
# Шпаргалка. Командная работа в Git

Модуль подошёл к концу, а это значит, что пришло время подвести итоги и запастись шпаргалкой!

### Feature branch workflow

Самый популярный подход к работе с Git в команде — это feature branch workflow. В нём создают ветку для каждой задачи (например, для новой функциональности или исправления бага), а когда всё готово, вливают новую ветку в `main`.

Важные этапы этого процесса — пул-реквест и ревью изменений. Пул-реквест — это интерфейс, в котором можно обсудить изменения. Ревью — просмотр изменений другими участниками и один из способов проверить качество таких изменений.

Если вы уже участник проекта (или collaborator в терминах GitHub), можно клонировать репозиторий напрямую. А если нет, нужно предварительно сделать «форк». Также для участников доступна кнопка **Merge** после ревью, а для неучастников — нет.

### Конфликты слияния

Когда один и тот же файл меняется в нескольких ветках, при их слиянии может произойти конфликт. Пугаться конфликтов не нужно, это нормальная часть работы с системами контроля версий. IDE, вроде VSCode или Intellij IDEA, помогут «склеить» файл из двух конфликтующих версий.

### Алгоритм-шпаргалка для создания PR

1.  Склонировать репозиторий.
    
    1.  Если вы не участник проекта, предварительно сделать «форк» исходного репозитория.
    2.  На странице репозитория или «форка» нажать кнопки: **Code → SSH → скопировать ссылку**.
    3.  Выполнить команду `git clone <ссылка на репозиторий>`.
2.  Создать ветку для вашей задачи: `git checkout -b my-task-branch-name`.
3.  Добавить и «закоммитить» изменения, которые вы хотите внести в проект.
4.  «Запушить» ветку: `git push --set-upstream origin HEAD` или `git push -u origin my-task-branch-name`.
    
    1.  GitHub (с помощью Git) выведет ссылку на создание PR. По ней нужно перейти.
    2.  PR можно также создать через интерфейс GitHub.
5.  Сообщить о пул-реквесте ревьюеру.
    
    1.  Иногда ревьюеры назначаются автоматически, тогда сообщать не нужно.
6.  Обсуждать с ревьюером предлагаемые изменения и вносить правки, пока эти изменения не будут одобрены (пока не будет получен «апрув»).
    
    6.1. Если кто-то добавил конфликтующие изменения в `main`, пока ваш PR был на ревью, нужно разрешить конфликт:
    
    -   Обновить `main`: `git checkout main && git pull`.
    -   Влить `main` в свою ветку: `git checkout my-task-branch-name && git merge main`.
    -   Разрешить конфликты слияния с помощью IDE или вручную.
    -   Создать коммит слияния: `git commit --no-edit` или `git commit -m 'merge main'`.
    -   Сделать `git push` своей ветки.
7.  Нажать кнопку **Merge** или подождать, пока её нажмёт кто-то ещё.
8.  Ещё раз обновить `main`, чтобы «подтянуть» ваши изменения в основную ветку локального репозитория: `git checkout main && git pull`.
9.  Вы великолепны! Можете начинать снова со второго пункта.

### Алгоритм-шпаргалка для разрешения конфликтов слияния

1.  Открыть проект в IDE (VS Code, IDEA или другие).
2.  Открыть файл, в котором есть конфликт.
3.  Выбрать, какие части файла нужно взять из одной ветки, а какие — из другой.
4.  Когда конфликты разрешены, сделать коммит: `git commit --no-edit` или `git commit -m 'merge branch <название ветки>'`.

Готово! Теперь вы можете приступать к работе над реальным проектом. Git будет вашим новым союзником!

💡 Модуль дополняется. Напишите, о чём ещё хотели бы узнать, в форме обратной связи — в разделе «Какие вопросы по теме модуля у вас остались?». Следите за обновлениями — будет много интересного!